# 운영체제 면접 질문

## 운영체제란?

>**운영체제는 무엇인가요?**
    
    운영체제는 실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 특별한 프로그램이다. 

    메모리 내 커널 영역에 적재되며, 프로세스 관리/자원 접근 및 할당/파일 시스템 관리를 한다.    
    
<br>

## 프로세스 vs 스레드

>**프로세스와 쓰레드의 차이**
    
    프로세스는 실행 중인 프로그램이고, 스레드는 프로세스를 구성하는 실행의 흐름의 단위이다.
    하나의 프로세스는 여러 개의 스레드를 가질 수 있다.
    서로 다른 프로세스 간의 메모리 영역 공유는 허용되지 않지만, 스레드는 스택 영역을 제외한 코드, 데이터, 힙 영역을 공유할 수 있다.
    즉, 프로세스는 자원을 공유하지 않지만 스레드는 자원을 공유한다.

>**멀티 프로세스와 멀티 쓰레드의 장단점은 무엇인가요?**

    멀티 프로세스는 여러 프로세스를 동시에 실행하는 것이고, 멀티 스레드는 여러 스레드로 프로세스를 동시에 실행하는 것을 의미한다.
    멀티 스레드는 자원을 공유할 수 있기 때문에 멀티 프로세스보다 메모리를 더 효율적으로 사용할 수 있다.
    하지만 자원을 공유하기 때문에 한 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드도 영향을 받을 위험성이 있다.

>**Context Switching이란?**
    
    하나의 프로세스에서 다른 프로세스로 CPU가 할당될 때 일어나는 작업으로, 기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고 새로운 프로세스를 실행하기 위한 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것
    
<br>

## 프로세스 주소 공간

>**메모리에서 프로세스의 레이아웃은 어떤 섹션으로 표시되나요? 각 섹션의 역할과 함께 설명해주세요.**
    
    1) Stack: 매개 변수, 지역 변수와 같이 데이터를 일시적으로 저장하는 공간
    2) Heap: 프로그래머가 직접할 수 있는 저장 공간
    3) Data: 전역 변수와 같이 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터
    4) Code(Text): 기계어로 이루어진 명령어 저장
    스택과 힙은 동적 할당 영역이고 데이터와 코드는 정적 할당 영역이다.
    
>**프로세스 메모리 공간에서 Stack과 Data 영역이 분리된 이유는 무엇인가요?**
    
    Stack은 매개 변수와 지역 변수와 같이 함수의 호출과 동시에 할당되고 호출이 완료되는 소멸된다.
    Data는 프로그램 전체에서 사용되는 전역 변수와 같은 데이터를 저장하므로 프로그램의 시작과 동시에 할당된다.
    둘의 역할이 다르기 때문에 영역을 구분하여 역할을 확실하게 분배해준다.
      
    
>**프로세스 메모리 공간에서 Heap과 Stack은 서로의 방향으로 커집니다. 겹치게 될 위험은 없는 걸까요?**
    
    이론적으로 불가능한 일은 아니지만 Stack의 변수들은 Heap에 있는 Object의 참조를 가지고 있기 때문에 실제 객체는 heap이 관리하고 있다.
    따라서 Stack의 크기는 생각보다 클 필요가 없다.
    흔히들 알고 있는 stack overflow는 stack과 heap이 서로의 영역을 침범해 생긴 게 아니라 처음 stack에게 할당된 영역을 넘어서서 발생한 것이다.

<br>

## 인터럽트

>**인터럽트란 무엇인가요?**
    
    명령어를 처리하다 흐름이 끊기는 상황, CPU의 작업을 방해하는 신호이다.
    
>**인터럽트의 종류는?**
    
    하드웨어 인터럽트와 소프트웨어 인터럽트가 있다.
    하드웨어 인터럽트는 CPU 외의 장치에서 보낸 인터럽트로 주로 입출력 장치에서 작업을 시작하고 끝낼 때 호출한다.
    소프트웨어 인터럽트는 트랩이라고 하는데 시스템 콜에 의한 트랩과 program exception이 있다.
    시스템 콜은 프로그램이 운영체제 서비스를 제공 받기 위한 요청이다.
    Program exception은 CPU가 명령어들을 수행하다가 예상치 못한 상황에 마주쳤을 때 발생하는 인터럽트이다.
    
>**인터럽트 처리 과정은?**
    
    1) 입출력 장치는 CPU에 인터럽트 요청 신호를 보낸다.
    2) CPU 실행 사이클이 끝나고 명령어를 인출하기 전 인터럽트 여부를 확인한다.
    3) 인터럽트 요청을 확인한 후, 인터럽트 플래그를 통해 인터럽트를 받아들일 수 있는지 여부를 확인한다.
    4) 인터럽트를 받아들일 수 있다면 CPU는 지금까지의 작업을 백업한다.
    5) 인터럽트 벡터를 참조하여 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다.
    6) 인터럽트 서비스 루틴이 끝나면 백업해 둔 작업을 복구하여 실행을 재개한다.

<br>

## 시스템 콜

>**시스템 콜이란 무엇이며 필요한 이유가 무엇인가?**
    
    소프트웨어 인터럽트의 한 종류로, 프로그램이 운영체제 서비스를 제공 받기 위해 보내는 요청이다.
    사용자는 직접 커널 영역에 접근할 수 없기 때문에 시스템 콜이라는 요청을 사용한다.

<br>

## PCB와 Context Switching

>**PCB(process control block)는 무엇이며, 어떤 정보가 저장되는가?**
    
    프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료 구조이다. 
    커널 영역에 생성되며 프로세스를 식별하고 해당 프로세스를 처리하는 데 필요한 정보를 제공한다.
    프로세스가 생성시에 만들어지고 실행이 끝나면 폐기된다.

    프로세스 ID: 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유 번호
    레지스터 값: 프로그램 카운터와 같은 중간값 레지스터
    프로세스 상태: 생성/준비/실행/대기/종료와 같은 프로세스의 상태 정보
    CPU 스케줄링 정보: 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보
    메모리 관리 정보: 프로세스가 메모리의 어느 곳에 저장되어 있는지에 대한 주소 정보
    사용한 파일과 입출력장치 목록: 할당된 입출력 장치와 열어본 파일 목록

>**PCB가 필요한 이유는?**
    
    프로세스들은 정해진 시간만큼 CPU를 돌아가면서 이용하는데 이 프로세스들의 실행 순서를 관리하고 중단된 시점부터 다시 실행하기 위한 프로세스 정보를 관리하는 것이 필요하다.

>**PCB는 어떤 자료구조로 어떻게 관리되며, 그 자료구조의 장점은 무엇인가?**    
    
    PCB는 Linked list 형태로 관리되며, 프로세스가 생성되면 리스트 뒤에 연결되고 프로세스가 종료되면 리스트에서 삭제된다.
    연결 리스트이기 때문에 삽입과 삭제가 용이하다는 장점이 있다.
    
>**프로세스보다 스레드의 context switching 시간이 더 적게 걸리는 이유는 무엇인가?**
    
    스레드는 프로세스와는 다르게 자원을 공유할 수 있기 때문에 문맥 교환 과정에서 일부 정보만 변경하면 되기 때문에 스레드가 프로세스보다 문맥 교환의 시간이 적게 걸린다.

<br>

## IPC (프로세스 내 통신)

- 멀티 프로세싱과 멀티 프로그래밍의 차이는?
    
    
### CPU 스케줄링

- CPU 스케줄링이란??
    
- CPU 스케줄링은 언제 발생하는가??
    
- CPU 스케줄링의 종류는??
   
    
- 선점 스케줄링과 비선점 스케줄링의 차이점은??
   
    

### 데드락 🍪

- 데드락(Deadlock)은 무엇인가요?
    
- 데드락의 필요조건 4가지를 설명해주세요.
    
    
    
- 데드락을 처리하는 방법에는 무엇이 있는지 설명해주세요.
    
    
    
- Banker's algorithm 은 무엇인가요?
                     
    

### Race Condition

- Race Condition(경쟁상태)란 무엇일까요?
    
    
- Race Condition(경쟁상태)를 예방할 수 있는 방법이 뭐가 있을까요?
   
    

### 세마포어 & 뮤텍스 🎄

- 세마포어와 뮤텍스는 무엇이며 사용하는 목적은 무엇인가?
    
    
    
- 뮤텍스란? 뮤텍스의 프로세스를 설명해봐라. (binary semaphore)
    
    
    
- 세마포어란? 세마포어의 프로세스를 설명해봐라.
    
    
    
- 세마포어의 종류는?
    
    
    
- 뮤텍스와 세마포어 초기 버전(임계 구역 빠져나올 때 세마포어 값만 늘리는 방법)의 한계는 무엇인가? 그리고 그 한계를 해결하기 위해 어떤 방식을 사용하는가?
    
    
    
- 뮤텍스와 세마포어의 차이점은?
    
    
    

### 메모리

- 메모리란??
    
   
    
- Swapping이란??
    
   
    
- Paging 기법이란??
    
    
    

### 페이징 & 세그먼테이션

- 운영체제에서 페이징은 무엇인가요?
    
    
- 운영체제에서 페이징을 사용하는 이유는 무엇인가요?
    
    
- 세그먼테이션이란 무엇인가요?
    

### 페이지 교체 알고리즘

- 페이지 교체 알고리즘이 뭐시냐?
    
    
    
- 페이지 교체 알고리즘에는 뭐뭐가 있느냐? 각각의 설명
    

### 파일 시스템 🍪

- 파일 시스템 내에서 파일을 구조화하는 디렉터리를 만드는 것은 유용합니다. 다중 사용자 시스템에서 1단계 디렉터리가 가지고 있는 문제와 이를 해결할 수 있는 방법에 대해 설명해주세요.